[Musique] Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour Frédéric Zetoun. Bonjour. Bonjour William. Comment allez-vous ? Et ben écoutez moi ça va et vous ? Bah écoutez, comme euh comme quelqu'un qui est en train de boucler ses dernières valises, qui est en train d'accorder sa guitare pour euh bah pour arriver à Telive.
On va justement en parler évidemment. Alors voilà, Frédéric Zun, vous êtes euh journaliste musical, auteur, compositeur et chroniqueur bien connu du paysage euh audiovisuel français. Euh bébé, une opération vous laisse paraplégique et depuis vous vous déplacez en fauteuil roulant.
Alors oui, ça c'est ça c'est pas c'est voilà c'est un c'est un peu ça fait partie des des des petits hasards de la vie mais c'est vraiment pas ça qui me caractérise au quotidien. Non mais justement justement voilà ma question vous me tendez une perche.
Votre visage toujours souriant font penser au profan que je suis que votre handicap a glissé sur vous et qui et qu'à défaut d'obstacles dans la vie il a été un tremplin. Est-ce que c'est ça ? ni l'autre. Excusez-moi. Ni l'un ni l'autre qu' qu'il a glissé sur ma vie.
Oui, on va pas se dire tous les jours de sa vie pendant 60 ans, je suis blanc, je suis brun ou je suis rou. Bah voilà, moi mon le fait d'être né euh avec une différence en situation de handicap, ça a vraiment été de l'ordre, ça a été réglur. Je dis pas que dans un que dans la vie c'était c'est un détail, mais au quotidien mes parents me l'ont toujours fait vivre comme voilà comme un élément comme un élément de ma vie mais un élément qui ne devait être en aucun cas ni stigmatisant ni caractérisant.
C'est-à-dire que effectivement je suis né comme ça. À partir de là, un soat quoi. Euh soit vous comp vous décidez de vivre comme tout le monde, soit vous décidez de ne pas vivre. Mais ça c'est pour tout le monde en fauteuil roulant ou pas. Donc moi effectivement on me ramène souvent à ça.
J'ai souvent des questions comme la vôtre. Moi franchement ça oui, je suis en fauteuil roulant et oui et je dis souvent en riant à des gens et j'aurais pu être juif aussi quoi. Donc donc voilà c'est pour moi c'est un non sujet. C'est c'est un non sujet au quotidien. Bien sûr. Oui, oui, bien sûr.
Euh quand je peux de temps en temps parler de l'accessibilité, on est vraiment en retard en France, de l'accessibilité pour les personnes en euh en fauteuil roulant. Oui, c'est vrai. Quand j'ai et quand on me tend un micro et qu'on me pose des questions là-dessus, j'en parle parce qu' parce qu'il s'agit pas non plus de faire l'autruche.
Mais au quotidien, aujourd'hui, ma vie ce n'est plus du tout la télévision, ce n'est plus du tout les chroniques. Aujourd'hui, c'est écrire des chansons, écrire des bouquins et aller les chanter. là où on veut bien que je puisse aller et les chanter.
Mais en fait quand même Frédéric Getou vous vous êtes fait connaître du grand public grâce à des chroniques musicales sur sur France 2 et notamment je m'en souviens quand même dans l'émission Télé Matin vous avez côtoyé des animateurs célèbres Jacques Martin Michel Drucker William Lergie Sophie d'avant Gérard Rol je vous dit peut-être que vous ont-ils apporté bah ils m'ont apporté ce qu'aortent des grands professionnels.
William, je précise quand même que durant toutes ces années où dans ces chroniques, je tentais de mettre un peu de lumière sur le talon des autres en parallèle et toujours et depuis toujours quand je travaillais chez Jacques Martin, c'était en ton côteur, j'ai toujours écrit des chansons en parallèle.
Moi ce qui m'a fait gagner ma vie, ce qui me fait gagner ma vie depuis maintenant 40 ans que je vis de ce métier, c'est vraiment l'écriture des chansons. Pas forcément moi sur scène, mais l'écriture des chansons pour les autres. ma vie, mon métier c'est je suis sociétaire définitif à l'assassem depuis depuis quelques décennies.
Vraiment mon boulot, ce qui m'a ce qui m'a fait nour me nourrir et nourrir ma famille aujourd'hui, c'est vraiment l'écriture de chanson. Les chroniques, c'est vrai que c'est ce que les gens connaissent, c'est la face cachée de l'iceberg. Effectivement, c'est la face visible, du moins de l'iceberg, mais c'est venu en cours de route.
Donc effectivement, il y a toujours eu ces deux activités. Vous avez raison la télé. Bah ce qui a fait qu'on Oui. qu'on m'a photographié et puis et puis en parallèle dans l'ombre toujours cette patience cet amour pour pour la chanson. Oui, mais je voulais parler du côtoiment des des des grands parce que c'est pas n'importe qui les noms que j'ai cité quand même.
Drer, Martin, moi Jacques Martin, j'ai travaillé 4 ans avec lui. Jamais j'ai j'ai bossé 4 ans sur une émission qui s'appelait un si fond fonfond où j'écrivais justement des parodies et des sketchs et où et voilà où j'étais à l'antenne aussi pour faire le clown avec tous mes camarades.
On et nous étions 13 autour de autour de Jacques Martin. C'est vrai. dans une émission qui s'appelait ainsi fond fon fond qui était une revue satérique de l'actualité. Très honnêtement, j'ai tout appris avec ce monsieur. Ça a été la chance de ma vie.
Véritablement la chance de ma vie. Je suis rentré dans son bureau parce que j'écrivais un livre sur les années 70. Je voulais qu'il me parle d'une émission qui s'appelait le petit rapporteur qui avait vraiment révolutionné l'humour à la télévision. Ou et donc je suis rentré pour 10 minutes dans son bureau et je suis resté.
C'est vrai, ça fait un peu formule comme ça. Ça fait un peu formule marketing mais je suis rentré pour 10 minutes et je suis resté 4 ans. C'estàd qu'il y a eu une espèce de de coup de foudre amicale réciproque avec ce monsieur et il m'a rappelé 3 jours après en me disant "J'aimerais bien que vous veniez bosser avec moi."
Truc qui vous arrive une fois dans votre vie, un train qui passe une fois dans votre vie, il suffit de pas le rater. Alors c'est vrai en parallèle enfin de vos chroniques de vos vos activités de chroniqueur pardon. Vous avez surtout vous êtes auteur de chansons et vous avez travaillé pour de nombreux artistes francophones.
Alors la liste est longue mais je vais citer quelques-uns. Enricia, Zaz, Hugo Fré, Michel Pugin, Moran, Bertignac, Moran jamais. Moran jamais, j'aurais bien aimé, j'aurais bien aimé Moran. Non non non non. Moran ça s pas fait. Tous les tous les autres, c'est vrai.
Tous les autres, c'est vrai. Mais alors à la place de Moran, j'ai peut-être oublié quelqu'un ou deux. Je c'est vrai il y a beaucoup a puis surtout surtout celui pour lequel j'ai à ce jour le plus écrit puisqu'on en est on a fait le compte avant-hier au téléphone on s'amusait ensemble à ce jour on a écrit 86 chansons ensemble enf on en a écrit plus mais il en a enregistré 86 depuis 25 ans. C'est Frédéric François.
Ah Frédéric François. Frédéric François la la le survivant des années 70. C'est le seul chanteur à Minette, le seul chanteur de son d'amour. Il y en a une autre mais ils sont plus de ce monde les pauvres. Oui, où ils sont plus de ce monde où où effectivement le public n'est pas resté fidèle.
Frédéric François c'est un phénomène. Il chante l'amour à tous les temps et à tous les modes depuis maintenant. 85 chansons avec alors j'ai 86. Exactement 86 pardon. Excusez-moi. Excusez-moi. C'est c'est précis et je et je regrette pour Morin parce que on a tous adoré Moran quoi.
Mais bon, c'est pas grave. C'était c'était une des plus belles voix. Daniel Lévi aussi euh avec lequel j'ai eu le plaisir de de collaborer sur son sur son dernier album. Daniel qui nous manque et qui était un immense artiste. Absolument. Absolument. Alors quel est votre meilleur souvenir de ces collaborations ?
Vous venez de parler de Frédéric François. Est-ce qu'il y en a d'autres ? Un petit souvenir comme ça ou deux qu'on aimerait qu'on aimerait diffuser sur tandem. Oh le peut-être le plus émouvant. Alors là, j'avais pas écrit pour lui, c'est lui qui m'avait fait l'honneur, l'amitié.
vraiment le grand le grand honneur de mettre un texte en musique et et de l'enregistrer avec moi. Et j'ai eu le bonheur de d'enregistrer un duo d'une chanson donc il avait composé la musique et j'avais fait les paroles avec Charles Navour. Ça restera professionnellement, je pense le plus grand souvenir quoi.
Quand vous vous retrouvez avec Charles Navour autour d'un micro en train de chanter d'une chanson dont il a pris le texte, il il avait pris mon texte, il l'avait mis en musique, là franchement, qu'est-ce que vous pouvez rêver de mieux ? Moi, j'ai écrit des chansons parce qu'il y avait Charles Naamour entre autres, mais on a tous été nourris par ce monsieur.
On a tous tout tout auteur de chansons de mon âge, c'est-à-dire la soixantaine. On a tous été bibroné à Charlznavour. Et quand un jour vous vous retrouvez euh euh avec ce monsieur au piano qui vous montre la musique qu'il a mis sur votre texte et qui vous dit "Si vous l'enregistrez, je viendra la chanter avec vous."
Alors quelque part, j'ai lu, je sais pas si vous allez me dire si c'est vrai ou pas. Du coup maintenant, j'ai peur. Quelque part vous vous auriez J'utilise le conditionnel, déclarer que rien ne me prédestinait à monter sur scène. C'est vrai, c'est la vérité.
Alors j'ai fait j'ai fait des études de droit, j'ai une formation d'avocat. Euh j'avais personne dans ma famille qui faisait de la chanson. J'avais ni oncle, ni tante, ni cousin, ni cousine. Donc vraiment j'avais strictement rien qui me qui pouvait quelque part m'introduire dans ce métier.
Vous êtes natif de Tunis, on étiez pas de la famille des Marwanis, c'est ça que vous voulez me dire. Exact. Non, par contre par contre j'ai le bonheur de de connaître et d'aimer d'aimer au combien et Charles Marwan qui était un immense monsieur, un immense monsieur.
Ça c'est vous voyez, ça fait partie des des gens que je regrette d'avoir trop peu connu. Je l'ai rencontré à la fin de sa vie. Euh on a eu quelques quelques quelques longs déjeunés où j'ai pu apprécier ce monsieur et ça fait partie des gens que je regrette vraiment de ne pas avoir pu garder et connaître un petit peu plus.
Donc vraiment donc voilà euh je faisais des études de droit, moi je j'écrivais toujours, j'avais la chanson un peu chevillée au corps. Je pense que dès que j'avais euh un trop plein d'émotions, des des choses qui n'allaient pas, des choses qui allaient bien, enfin voilà, c'est ça ça passait pas forcément par la parole de chez moi, mais par l'écriture.
Et donc bah très vite, je me suis dit que j'allais essayer ces textes-là de les montrer et voilà. Et très vite, j'ai commencé à à d'abord à chantonner dans des dans des cafés théâtres. tout en étant en fac de droit et puis voilà, puis les premières chansons sont arrivées.
Le premier grand artiste euh qui m'a pris une chanson, la la première star qui m'a pris une chanson, euh c'était pas n'importe qui, c'était Enrico Massias et pour qui je suis en train de travailler en ce moment pour ce son prochain album. Vous voyez la bou Charl était était était l'impressario pendant des années d'ailleurs.
Exactement. Mais à l'époque, on s'était la première j'avais travaillé pour euh pour Richard Wick du groupe, il était une fois, je crois que j' écrit euh et pour Michel Thor aussi une chanson. Mais pour mes parents, je je ne dis pas que Michel Thor n'était n'était pas une vedette.
Je veux pas du tout je veux pas du tout être désobligant. Mais non, ne dis pas. Mon mon père mon père quand il regardait quand il voyait en France, quand on était en France, quand il voyait Michel Thor, il disait "Ah, elle est splendide, chante bien et tout".
Mais c'est une immense artiste. Mais c'est une im J'ai pour Michel, j'ai dû écrire deux ou trois chansons. Mais franchement pour pour mes parents, ce qui est ce qui ce qui vraiment était était mon visa pour pour faire ce métier, je pouvais pas trouver mieux qu'Enrico Maias.
On avait été on a on avait vraiment été nourri avec les chansons de Henrico Maias et mes parents arrivés de Tunisie, j'ai quitté mon pays, ils chantaient juste leur vie quoi en fait. Donc on a moi j'ai vraiment grandi avec des 45 tours d'enrichas et à l'âge je sais pas je devis avoir 26 ou 27 ans.
Euh quand il m'a pris, bon j'avais donc déjà fait quelques armes dans ce métier, avoir une chanson prise par Enrico Massas, une chanson d'album hein. C'était tellement vous vous savez je je regardais le 45 tour il y avait encore des des 45 tours un tant que les que les moins de 20 ans ne peuvent pas connaître et sur le rond il y avait le nom de l'auteur microillon les microillons les microillons 45 tours et voir mon nom à coller à celui d'Enrico Maias parole Frédéric V musique Enrico Maias pour moi c'est grandard c'est un grand panard c'est sûr évidemment alors vous êtes aussi mais vous me corrigez hein parce que je vous en prie je vous en plus oui à On est on est on est en famille, je vous en prie.
Ouais, ben d'accord. Ouis. Enfin euh mais on se connaît depuis on s'est rencontré il y a une dizaine d'années. Je veux d'ailleurs peut-être vous le rappeler. Mais vous êtes auteur de spectacle aussi, pas oublier. Attendez, vous avez bien écrit maintenant.
Je maintenant franchement je fais attention. Toutes les chansons ont une histoire. C'est bien de vous ça. Ça c'est vrai. Ça c'est la vérité. Vous avez déjà fait un vous avez vous avez fait un spectacle à partir de effectivement cit c'était un livre à la base qui raconta Attendez, je respire je respire je respire.
qui racontait l'histoire des chansons et avec Quentin Lamota un ami, nous avons nous avons adapté ce livre en spectacle. C'était mon premier spectacle en 2009. En 2009, nous l'avons joué d'abord au Trianon puis après on est parti en tournée. C'était un spectacle un spectacle amusant qui parlait qui racontait l'histoire des des chansons.
Ça c'était en 2009. Ensuite, il y a eu l'histoire enchantée du petit juif à Rouolette qui était un spectacle où je chantais, je jouais accompagné de deux autres de deux autres comparses. Un spectacle mise en scène par Alain Sax. Et là, on a aussi on a aussi tourné pendant et pendant 4 ans.
Et dans ce spectacle où je chantais, je jouais, le dernier jour où nous jouons ce spectacle au Brandpoint virgule à Paris, le patron de la Lambra est venu nous voir et il m'a dit "Je monte une petite salle au-dessus de l'Alambra." En fait, s'appelle le petit alambra, une espèce de chaloupe du du navire amiral.
Est-ce que tes chansons bon la comédie c'est bien mais les chanson c'est vachement bien. Est-ce que tu prendrais pas tes chansons, ta guitare ou ton guitariste et vous venez jouer tous les dimanches soirs ? Et c'est comme ça que c'est parti. En 2017, on a joué pendant 2 ans tous les dimanches soirs, un soir à la Lambra où je où je chantais mes chansons et où des copains pour qui j'écrivais des chansons aussi venaient et chantaient ton duo. Voilà.
et c'est parti comme ça. Mais moi effectivement c'est cette je retiens de de ces spectacles, c'est le le le petit juif à roulette hein. C'est c'est ce qui nous a fait d'ailleurs c'est ce qui d'abord qui a très bien marché puis c'est ce qui nous a fait nous rencontrer il y a je dirais pas combien d'années effectivement.
Et est-ce que et et William si je puis me permettre parce que c'est c'est important mais c'est votre émission. Allez-y. Et c'est quelqu'un de vous aimiez aussi. Euh le petit juif à Houlette. L'histoire enchantée du petit juif à Roulette. Ce spectacle quand il est venu le voir, le regretté, notre ami regretté Jul Tayb est venu voir ce ce spectacle.
Il nous a fait avec son épouse Karen une promo absolument incroyable. Franchement entre avant et après lui la fréquentation à la Geté Montparnas n'était pas vraiment la même. Il a fait venir tous ses potes et puis et puis surtout il nous amenait en Israël.
La première fois où j'ai joué un spectacle en Israël, c'était en novembre 2015 à l'initiative de Gill et deb et donc voilà et pour les gens qui viendront nous voir, Gill est devenu un ami. Enfin, c'est plus qu'un ami, c'est ça fait partie de la famille.
Et pour les gens qui viendront nous voir mercredi prochain, le 13 août, je me ferai un plaisir de rendre en chanson un hommage à Gill Tays sur scène. Super. C'est vraiment quelqu'un qui qui me manque terriblement. Mais dites-moi Fred, le depuis le 7 octobre, le le regard du public sur votre judéité, est-ce qu'il a changé ?
Quand vous postez Quand vous postez une une photo dans les loges prise avec Enrico Maias et que vous avez 1800 messages de haine sur votre sur votre message. 1800 parce que juste vous êtes vous êtes avec Henrico Massas en train de rigoler dans les loges.
Oui, effectivement effectivement il y a il y a en ce moment en France mais comme dans le monde entier une espèce de de de remontée d'odeur d'odeur d'égût assez assez nausé à bonde. Maintenant, à partir de là, il y a il y a deux façons de faire. Où on arrête tout et on rentre chez soi et on pleure.
Où on emmerde ces gens-là au effort et on continue à être là. Alors voilà, moi je bien bien sûr que je ne je ne pas ce danger. Ce danger est ce danger, il est là. Ce danger, il est d'ailleurs plus là pour nos enfants que pour nous. Parce que nous, bah on peut dire quand même une petite petite morceau du un petit morceau du du voyage qui est qui est déjà fait.
Je vous confirme. Je vous le confirme. Mais même si j'espère bien que le voyage est loin est loin d'être fini jusqu'à 123, je sais pas mais encore je suis je suis plus inquiet aujourd'hui pour et pour nos enfants. Je je suis plus inquiet pour et pour mon fils.
Mais bon par rapport à ce à ce regard et oui oui oui oui effectivement il y a des salles où parce que vous vous appelez on vous met une protection devant la salle. Oui, ça m'est arrivé mais bon voilà, on continue, on joue. Moi, je vais jouer partout où je peux aller jouer et je continue à Vous parliez du 7 octobre, bien nous je l'évoque aussi.
Vous pensez que vous euh Fred, est-ce que vous pensez que vous pouviez vous pourriez le représenter ce spectacle ? Le petit juif à roulette là en ce moment ? Moi c'est un spectacle qui pour moi fait partie du passé. Mais mais je parle dans mon spectacle, je parle de maidité.
vous vous évoquez le 7 octobre, je l'évoque aussi. Euh bien sûr, on va pas faire euh euh j'assume euh haut et fort le fait d'être juif. J'assume haut et fort mes mes préférences dans la vie et j'assume pleinement de venir jouer en Israël. Et voilà. Et et c'est comme ça et c'est et c'est pas autrement.
C'est où où on continue à vivre debout où on va où on va se coucher. Moi j'ai moi j'ai décidé de continuer à vivre debout. C'était un peu le le le le slogan de de Gill Tayb d'ailleurs, ce que vous venez de dire vivre debout et continuer à vivre debout.
Alors, on va parler de l'actualité comme on dit dans les bonnes radios et les bonnes télé. Le 13 août, vous serez en concert à Telvive et sur la fiche là, je peux pas me tromper, c'est marqué sur laaffiche après le casino de Paris, l'affiche donc dit il revient en Israël.
Vous vous venez souvent en Israël ? C'est quelle quelle est votre deuxème fois ? Enfin, c'est la trè fois. Et j'étais venu en 2015 avec Gill Taillette pour jouer l'histoire enchantée du petit jeu faroulette. Nous avons joué à Zoa, l'an passé adlain de Alain Serraf et je reviens cette année donc pour la 2e année consécutive.
Euh Azoa, c'est une charmante salle, un petit théâtre, un petit écran absolument absolument magnifique. Je serai accompagné alors bien sûr, j'ai pas tous les musiciens que j'ai à Paris. Je serai accompagné par Bonoau Bonaron à la guitare et Philippe Drahi aux percussions.
Nous somons trois sur 5. Philippe Philippe Drahi le Ah mais mais c'est un super ban commun. Alors vous vous l'embrasserez de ma part hein. Ben bah et venez l'embrasser mercredi prochain. Ouais. Non, je vais essayer de venir. Il sera là, il sera là. Ser la oui.
Euh quel est votre Quel est donc en fait ça qui m'intéresse aussi, pas que moi mais n nos téléspectateurs et nos auditeurs, quel est votre rapport avec Israël ? Comment ça se passe un rapport ? Moi je je ça me fait toujours rire quand je vois des des juifs français donner des cours de de géopolitique en disant notre armée aurait dû faire ça.
Non, moi j'ai beaucoup d'humilité par rapport par rapport à ça et beaucoup de dessence. Je pense à tous mes petits cousins qui sont qui sont au front. Euh j'espère vraiment que la vie les protège. Ça oui, vraiment j'ai un rapport j'ai un rapport. Voilà, on est on est juif en France et on peut être juif en France libre parce qu' parce qu'Israël existe.
J'ai fait le choix de vivre en France. Mon pays c'est la France. Ma culture c'est la France. Je suis juif français. Je je marche sur ces deux jambesl juif et français. Maintenant je sais que je peux être libre en France et ouvrir ma bouche en France et continuer j'espère le plus longtemps possible à pouvoir m'exprimer librement en France parce qu'Israël existe.
Donc on ne peut on ne peut qu'avoir un rapport de soutien à Israël. C'est c'est évident. Merci Fréoun. Euh rendez-vous donc le 13 août au Zoa House. C'est en plein la vie hein. Les réservations. Exactement. Ouais. Oui, je sais. Euh mais c'est bien de le préciser pour le parking et et on vous attend William et on vous attend.
Oui mais moi je vous êtes obligé de venir et et pas pour moi mais pour et pour Philippe Dra. Vous êtes obligé de venir ou non mais non mais attendez Philippe d'accord mais je viendrai proposer avec non on vous attend William on vous attend et je je voudrais préciser les réservations c'est sur culture access je l'ai je l'ai bien noté exactement et William moi je voulais remercier parce que c'est tellement sympa c'est tellement sympa des initiatives comme la vôtre de monter des émissions sur la culture qui a tant besoin d'être défendu.
Il y a pas beaucoup d'espace pour et pour la culture en ce moment et dans les médias. Est-ce que vous est-ce que vous faites vous le faites vous le faites avec cœur et merci d'avoir pris ce temps ce matin pour nous pour nous mettre un petit coup de projecteur.
De rien, mon cher frère. Dans tous les cas, cette émission vous pouvez la revoir quand elle sera montée sur euh tandemtv.net ainsi que sur évidemment la chaîne YouTube de Tandem TV. Et si vous habitez en Israël, vous pouvez également l'avoir sur le réseau Anatel.
Mais le mieux le mieux le plus simple c'est de vous abonner à Ton MTV. Merci Frédéric Zone. Merci à vous. très vite. Merci. À bientôt. Oh. [Musique]